Emma der scholzbesuch im Weißen Haus der
Präsident der macron und den Toten
mitaron verwechselt Trump der säumige
natostaaten nicht mehr schützen will und
Putin eigentlich indirekt auffordert zur
Hölle endlich mit denen zu machen was
sie wollen ich zitiere wörtlich was hat
Amerika in diesen Tagen mehr
beschäftigt alles gleichzeitig und umso
wunderbarer dass der Druck ganz offenbar
in Europa angekommen ist dass
man in krisenmodus schaltet bei der NATO
in Berlin und anderswo und sich
tatsächlich einmal überlegt was passiert
eigentlich wenn Amerika ausfallen würde
und es ist ja nicht ganz ausgeschlossen
das eine ist die Gesundheit von Joe
Biden das zweite ist dass Donald Trump
mit den hufens Schacht und wieder ins
Amt zurückkommen will und dann und das
ist das dritte möglichst schnell ein
Deal mit Putin machen will und das ist
keine gute Nachricht für Europa und auch
für Deutschland du persönlich ich
erinere mich in unserem letzten Gespräch
hast du das erzählt du berichtest oder
arbeitest gerade an einer Reportage
kumentation über die Nato und just zu
dem Zeitpunkt kommt diese Aussage von
Trump wir hören einmal kurz rein damit
wir verstehen worum es geht sie haben
mich gefragt einer der Präsidenten eines
großen Landes stand auf und fragte wenn
wir nicht zahlen und von Russland
angegriffen werden wenn sie uns dann
beschützen ich sagte sie haben nicht
bezahlt sie sind säumig nein da würde
ich sie nicht beschützen ich würde sogar
Russland dazu ermutig was auch immer es
will ihr müsst bezahlen ihr müsst eure
Rechnung bezahlen ihr müsst eure
Rechnung bezahlen wie kommt sowas in
Amerika an
Elmer also bei den Anhängern von Donald
Trump kommt das sehr gut an weil sie
eben alle denken hey wir haben eigene
Probleme uns geht's wirtschaftlich immer
noch nicht wirklich gut obwohl die
Wirtschaft eigentlich gut läuft aber es
kommt bei vielen Leuten nicht an wir
haben das große Problem mit der
Südgrenze der Vereinigten Staaten und
wenn dann so einer kommt der sagt hey
das Geld das sollte lieber bei uns
eingesetzt werden wir haben dringendere
Probleme als für die NATO die selber
nicht genug beiträgt also die
Bündnispartner aber er setzt damit
natürlich auch auf Unwissenheit weil
fakt ist natürlich dass auch die USA
sehr viel von der NATO haben allein die
Tatsache dass die NATO und dass die
Europäer in der Lage sind Russland
einzugrenzen die Ukraine so zu
unterstützen dass sie Russland
militärisch massiv ja unter Druck setzen
russland hat seine 3000 Panzer die es
mal hatte in den letzten Jahren die hat
es komplett verloren in diesem Krieg
Russland ist also geschwächt also die
Europäer tragen bei aber eben nicht
genug und das kommt bei Amerikanern die
eigene Probleme im eigenen Land sehen
natürlich sehr gut an das 2% Ziel die
Sache mit den Schulden das ist ja
eigentlich ein alter Hut um es mal ein
bisschen salopt zu sagen und das ist ja
auch nicht das erste Mal dass ein
amerikanischer Präsident das beklagt
auch jemand wie Obama hat das regelmäßig
beklagt hat allerdings zu keinem großen
Erfolg geführt aber dieser nach Satz wo
er dann sagt er würde Russland sogar
ermutigen zu tun was immer es
will das ist ja der Satz der diese ja
fast Panik ausgelöst hat was bezweckt
damit so Satz warum sagt er
das der wird wahrscheinlich auch mit dem
NATO Austritt Austritt drohen wenn er
denn ins Amt käme um klar zumachen die
Europäer sollen sich gefälligs um ihre
Sicherheit alleine kümmern das ist das
Konzept die trumpisten der harleinfügel
der republikanischen Partei glauben halt
man muss sich eher um anderes namentlich
vor allen Dingen um den Wettbewerb oder
auch die Auseinandersetzung mit China
kümmern und da sollen die Europäer mal
für Russland zuständig sein aber man
muss das auch vor dem Hintergrund sehen
dass er oft eben droht und redet um in
diesem Fall jetzt Wählerstimmen zu
gewinnen beim letzten Mal vor vier
Jahren hat er ja auch in seiner Amtszeit
mal gesagt die NATO sei obsolet die
braucht keiner mehr hat damit
tatsächlich Druck erzeugt dass die die
Verbündeten mehr getan haben aber
eigentlich ist es ja Putin mit seinem
Aggressionskrieg in der Ukraine der
dafür sorgt dass die Europäer verstanden
haben in Berlin wurde die Zeitenwende
ausgerufen also es ist dringend
erforderlich mal eine Strategie in
Europa zu entwickeln wie man damit
umgeht wenn Donald Trump seine Drohungen
warm macht vielleicht der eine Nachsatz
ein ehemaliger Wahlkampfberater von Bill
Clinton hat uns vor zwei Wochen im
Interview gesagt eigentlich lügt Trump
ja immer und ständig mit einer Ausnahme
wenn er droht dann lügt er nicht also er
wäre in der Lage solche Drohungen
wahrzumachen was unterm Strich
kurzsichtig ist denn Amerika profitiert
natürlich von der Sicherheit die durch
die NATO auch
weltweit auch für die Handelswege
beispielsweise garantiert wird was was
glaube ich viele hier bin gleich auch
gespannt auf die Runde hier was viele so
als Tabubruch empfunden haben ist
Russland sozusagen zu ermutigen mit
denen zu machen was zur Hölle sie wollen
auch diese Ausdrucksweise so wie wie es
formuliert hat das ist der Tabubruch ist
das etwas was auch bei sag mal bei
Republikanern die sich ja immer als als
Patrioten inszenieren und und und die
Wächter des Guten sozusagen die Wächter
von Demokratie und Anstand und Ordnung
ist das etwas was bei denen bei der
eigenen Anhängerschaft jetzt auch
nachdenken
auslöst ich glaube das spaltet also wir
haben tatsächlich es so dass die
Anhänger von Donald Trump diese Linie
wunderbar finden während andere Grübeln
kommen und das hat sich gerade heute
niedergeschlagen der Senat hat ja über
ein großes Hilfspaket 95 Milliarden
Dollar für die Ukraine für Israel für
Taiwan abgestimmt und in großer Mehrheit
mit 22 republikanischen stimmen auch
eben dieses Paket verabschiedet erstmal
nur im Senat das geht natürlich noch ins
Repräsentantenhaus da ist es ungleich
schwieriger das durchzubekommen aber
allein die Tatsache dass 22 Republikaner
abgewichen sind von der der Linie die
Donald Trump vorgibt das hat vielleicht
auch mit diesen Äußerungen vom
Wochenende zu tun weil vielen doch
mulmig wird denn sie wissen ganz genau
dass die USA die NATO auch braucht
vielleicht nicht so sehr wie die
natopartner umgekehrt die USA es gibt
aber auch Ausnahmen lindse Graham einer
der führenden Senatoren der
republikanischen Partei hat heute wieder
gegen das Paket gestimmt und er traut
sich noch nicht mal zur Münchner
Sicherheitskonferenz in den nächsten
Tagen offenbar weil er den Verbündeten
nicht erklären will warum er mit nein
stimmt er drückt sich zum ersten Mal
seit Jahrzehnten vor dieser Konferenz
und wir lieber an die amerikanische
Südgrenze zu
fahren um da eben Propaganda zu machen
im Sinne von wir müssen erstmal die
Grenze schließen bevor wir uns wieder um
die NATO K würd gerne mal die zwei
Frauen hier in der Runde vielleicht
zuerst Frau Hermann Fragen im
politischen Berlin wie ist das
angekommen vor allem dieser dieser
Halbsatz also diese diese offene Drohung
ich überlasse euch dann im Grunde
Russland ich werfe euch den zum Fras vor
das ist ja das was er sagt und das in
einer Situation in der Deutschland in
diesem Jahr ich glaube seit 30 Jahren
das erste Mal wieder dieses 2% Ziel von
dem er immer spricht ja erreichen wird
na ja das ist eingeschlagen wie eine
Bombe das muss kann man gar nicht anders
sagen also das das äh wird jetzt in
Europa tatsächlich alles verändern äh
und das merkt man ja auch also weil das
hat ja zwei Seiten die eine Seite ist
tatsächlich was wird aus der natom und
ähm die Europäern ist jetzt ganz klar
wir brauchen nicht nur 2% das übrigens
ist schon fast erreicht also jetzt ist
es so Jahr wer wir ja auch die anderen
natoartner wenn man alles einrechnet
außer den USA sind die natooländer schon
bei 1,8% also ist jetzt nicht so dass
wir jetzt gar nichts zahlen würden also
das ist schon mal eine Überzeichnung von
Trump aber jetzt ist eben klar mehr als
dass man nur zahlen muss ist klar wir
brauchen jetzt eine europäische Armee
also das was bisher gelaufen ist jedes
Land hat seine eigene Armee und dann am
besten noch seine eigene bes Schaffung
und seine eigene seinen eigenen
Rüstungskonzern und nie hat man
irgendwie Skalenerträge gehabt also nie
hat man irgendwie auf Größe auf Masse
gesetzt dass wird sich alles ändern und
was ja jetzt auch schon losgeht und das
ist aus meiner Sicht nötig und ich hätte
nie gedacht dass ich als als tatzler das
sagen würde Europa braucht auch
Atomwaffen denn Russland ist eine
Atommacht und wenn jetzt wenn jetzt
Trump sagt ja hier du kannst sie ja
angreifen dann sagt er ja nichts anderes
als ich habe auch Atomwaffen aber für
Europa werde ich die nicht losschicken
und damit bricht diese ganze
Sicherheitsarchitektur von zwei
Großmächten die sich mit ihren
Atomwaffen in Schach halten bricht
zusammen und die einzige Antwort ist
dann braucht Europa Atomwaffen und das
ist ja we etwas was macron auch schon
immer als französischer Präsident ins
Spiel gebracht hat nämlich zu sagen hier
wir haben französische Atomwaffen die
können wir doch europäisieren was den
Hintergrund hat atomwaffen sind richtig
richtig teuer nicht nur der Anschaffung
sondern auch in der Wartung und
natürlich ist es eigentlich vernünftig d
das europäisch aufzustellen dafür hatte
Deutschland bisher nie Interesse aber
das wird sich jetzt glaube ich auch
ändern so und die andere Frage ist
natürlich die läuft ja immer mit was
machen wir mit der Ukraine denn der
Krieg wird sich ja hinziehen und wer
weiß ob dann Trump noch zahlen wird das
wird sich ja jetzt sowieso erstmal
zeigen und da braucht man natürlich auch
irgendwie einen Plan einen Plan und auch
Geld und jetzt hier z.B die CDU die ja
eigentlich immer auf der
Tasche steht und nie was ausgeben will
da sagt ja immerhin der
verteidigungsexperte Kiesewetter wir
brauchen jetzt ein Sondervermögen von
300 Milliarden damit wir auf Dauer
finanzieren können und das ist auch
wirklich wichtig ja dann höre ich auch
auf weil die Rüstungskonzerne liefern ja
nur wenn Sie sicher sein können dass
wenn sie jetzt investieren morgen ihre
Sachen loswerden also diese Idee ich
fahre auf Sicht und dann bestelle ich
mal für zwei Monate als Regierung und
dann gucke ich mal weiter das
funktioniert alles nicht mehr so und das
äh ja also man kann da sagen neue
Zeitenwende in Europa durch Trump Frau
tteberg sie als auch Absenderin konkret
der FDP Schuldenbremse hat jetzt Frau
Hermann weil sie sie mag nicht gesagt
aber das ist das was sie meinte also ich
finde eher dass wir mal dass wir die
Zeitenwende wirklich noch stärker
verinnerlichen und umsetzen müssen es
wird auch ein Thema werden ä fürchte ich
und da ist dann Führung gefragt und
erklären politisch auch in den
Landtagswahlkämpfen jetzt in
Ostdeutschland dass wir wirklich dass
das eine ganz wichtige Verpflichtung ist
mit den 2% ich kann mich noch gut
erinnern 2017 schon im
Bundestagswahlkampf gab es auch Martin
Schulz der das offiziell in Frage
gestellt hat da wurde von sebelrasseln
gesprochen wenn NATO Truppentransporte
durch z.B Brandenburg fuhren weil
nämlich die NATO Ostflanke in Polen
verstärkt werden sollte also das ist
noch nicht so lange her und ich kann
mich auch noch erinnern bis kurz vor der
bis kurz vor dem schrecklichen Angriff
Russlands auf die Ukraine haben alle
ostministerpräsidenten noch gefordert
die vorherigen Sanktionen aufzuheben
also ich habe dafür mich ich schon
ausgesprochen auch in Ostdeutschland als
es dafür keinen Applaus gab sowohl für
die Sanktion damals als auch für
nukleare Teilhabe übrigens die in
Deutschland ja auch von Herr Mütze nicht
damals schon wieder in Frage gestellt
wurde also was wir finde ich brauchen
ist der polnische Außenminister hat
gestern finde ich im Rahmen des weim
Dreiecks auch gelassen aber auch
bestimmt beantwortetmer auch gesagt hat
wir haben als Polen auch in
Afghanistan mitgeholfen und keine
Rechnung geschickt aber wir als Deutsch
und als Europäer glaube ich haben allen
Anlass jenseit jetzt der typischen Art
von Trump in der er das vorträgt und dem
empörenden letzten Satz müssen wir uns
aber eben auch ehrlich machen dass das
in Amerika commonens ist auch unter
Demokraten dass wir zu wenig getan haben
und wir müssen jetzt ganz klar zeigen
dass wir uns zuverlässig beteiligen dass
wir auch für unsere eigene und
gemeinsame Sicherheit mehr tun her sch
bevor wir gleich wieder nach Amerika
gehen erleben Sie auch so das ist
sozusagen basiskonsens dass man sagt
diese Europäer die die profitieren von
freien Märkt und so weiter und
profitieren davon dass wir die
Handelswege schützen und andere Dinge
tun aber wenn es um die eigene
Sicherheit geht halten Sie sie mal fein
zurück ich würde jetzt nicht sagen dass
es basiskonsens ist aber es durchaus was
was man auch mit Demokraten besprechen
kann geb ich ih recht ich lebe seit 10
Jahren in USA mit meiner Familie das ist
die dritte Wahl die wir mitmachen ich
muss s ich bin jetzt seit 48 Stunden in
Deutschland ich find es relativ
interessant wie das Thema hier
besprochen wird weil wir sind noch in
der Präsidentschaftswahl es ist noch
nicht hat noch nicht stattgefunden die
zwei Parteien haben ihre Kandidaten noch
nicht mal gewählt und wir geben dem
ganzen Thema sehr viel Sauerstoff ich
glaube wir sollten uns vielleicht mal
drauf besinn die Wahl durchgehen zu
lassen und uns dann vielleicht mal drauf
überlegen ob Europa ob Europa als
Einheit dadurch stärk zusammenkommen
kann das E das was ich mir hoffe ja ein
entschiedener Widerspruch hier von von
beid ich ich ahne was das Argument ist
ne wir müssen das jetzt klären weil wir
haben wir stehen natürlich alle unter
dem Eindruck dieses Krieges der quasi
vor unser Haustür stattfindet ist etwas
andere Situation führt gerne Elm tbesen
weil er gleich auch los muss noch mal
fragen Elm du hast für diese
Dokumentation die ich gerade schon
angesprochen habe und wir scherzten
letztes Mal auch darüber du musstest in
den Keller zu Steve bennon hast dort ein
Interview gemacht bist wohlbehalten aus
diesem Keller wieder raus
glücklicherweise aber die die Aussagen
dieses sozusagen Chefideologen ja wenn
es um trumpismus geht wie hast du diesen
Mann wahrgenommen ich werden gleich zwei
Dinge sehen
welche Rolle spielt noch für Trump und
das zweite ist ist das nur mein Eindruck
aber die sind noch wütender als vor vier
oder 5
Jahren ja das sind sie also Steve Ben
auf der einen Seite ist nicht
unmittelbar im Wahlkampfteam von Donald
Trump aber ich glaube er gibt verbal das
wieder was die Linie der trumpisten ist
und das tut er in einer extrem
knallharten Form und kombiniert das mit
ich sag mal einer Mischung aus Lügen und
blödsn aber eben auch einigen Fakten um
die man nicht herumkommt zu denen man
einfach ja sagen muss z.B dass die
Europäer zu wenig getan haben und er hat
im Gespräch so ein bisschen auch
jammernd gewirkt als er mal aufgezählt
hat was wir alles machen wir Amerikaner
wir haben einerseits ein riesenprem zu
Hause mit Haushaltsdefizit und wir haben
schlechteres Bildungssystem ihr habt so
viel Urlaub im Jahr das hat er uns
aufgezählt und dann sagt er aber wir
geben all das Geld die Nato und wir
geben unsere Söhne und Töchter als
Soldaten in die NATO die bereit sind
auch zu sterben und die meistens dann
auch am ehesten dann dran sind in den
Einsätzen die die NATO in den
vergangenen Jahrzehnten hatten ihr Leben
aufs Spiel zu setzen und das ist ja
nicht ganz falsch das heißt das was die
Europäer machen müssen ist eine
Strategie entwickeln und auch öffentlich
darüber diskutieren und reden ein
narrativ schaffen dass es nicht allein
am Ende um die Frage geht gibt man mehr
sonder auch um die Frage ist man bereit
dass man im Kriegsfalle gegen Russland Z
auch das Leben von Soldaten auf Spiel
einmal ulri Hermann schüttelt vehement
den Kopf wahrscheinlich weil sie
andeuten will das interpretiere sie
heute weil un sonst die Zeit davon läuft
so selbstlos ist das also die die
Amerikaner haben entschieden nach
Afghanistan zu gehen und da waren
deutsche Soldaten und sind gestorben die
Amerikaner haben entschieden in den Irak
zu gehen da ist Deutschland dann zum
Glück nicht mitgegangen aber
sie haben das entschieden das heißt die
Nato hat eigentlich immer nur Kriege
geführt die Amerikaner beschlossen haben
und dann finde ich das jetzt auch nicht
skandalös wenn da Amerikaner sterben das
muss ich jetzt mal so deutlich sagen und
wo wo tatsächlich deutsche Soldaten dann
waren waren in Bosnien also in in
Jugoslawien aber das war ja dann auch
gemeinsam
beschlossen so also ich kann nicht
finden dass jetzt die dass die bisher
amerikanische Soldaten für die deutsche
Verteidigung gestorben wären ja ich
Markus wenn ich da
ein gerne einhaken darf 11 September das
war der erste und bisher einzige
beistandsfall der NATO und da sind die
Europäer natürlich den Amerikanern
beigesprungen es gab ein einen
überwältigen Konsens dass man das tut
unter dem Eindruck des 11 September das
ist nicht so dass die Amerikaner Hop
gesagt haben die anderen sind gesprungen
und was jetzt gerade mal ein Beispiel
angeht im Roten Meer geht es um die
Sicherung der Handelswege und der
Lieferketten die Amerikaner sind die
ersten gewesen mit den Briten zusammen
die dort unten Schiffe eingesetzt haben
und die Wege gesichert haben die
Europäer brauchten Monate und am Strich
bis sie jetzt endlich die Kurve gekriegt
haben um zu sagen wir beteiligen uns an
der Operation das heißt es gibt einfach
reale Situationen die Wasser auf die
Mühlen der Steve bennon sind und mit
denen muss man umgehen da muss man
Argumente finden das hat der
Bundeskanzler glaube ich letzte Woche
ganz gut gemacht als er hier eben sich
mit Senatoren getroffen hat und auch
öffentlich gemeinsam mit beiden klar
gemacht hat was auf dem Spiel steht hier
bei der Hilfe für die Ukraine man könnte
in dem Zusammenhang auch den
Jugoslawienkrieg erwähnen ja da war es
ähnlich erst als die Amerikaner dann
eingegriffen haben hörte dieses Töten
auf dem Balkan auf und ich h ich noch so
ein bisschen im Satz hinterher sorry
wenn ich das so persönlich sagen muss
ist nicht weiter skandalöse und der
Amerikaner sterben ich finde schon weil
ich habe das selber vor Ort häufig
erlebt was das für ein für ein Schmerz
ist auch dieses ganze dieses dieses
wirklich elend anders kann man es nicht
sagen mit Kriegsveteranen in Amerika wie
die leben wie die dann von der
Gesellschaft teilweise fallen gelassen
werden in irgendwelchen zeltstäten vor
sich hin vegetieren 20 bringen sich am
Tag um all diese
Dinge die zahen schon hohen Preis dafür
will ich einfach nur mal sagen an dem
Punkt ne das ist ja völlig richtig aber
ich wollte dem Eindruck wiedersprechen
den Herr bennen offenbar aufgebracht hat
zu sagen amerikanische Soldaten sterben
für die europäische sicher
das ist bisher eigentlich nicht passiert
und es stimmt dass Afghanistan am Ende
ein Bündnisfall war nur im Rückblick
sagen ja auch die Amerikaner beiden hat
es in Israel gesagt dass es ein Fehler
war überhaupt nach Afghanistan zu gehen
und selbstverständlich war das eine die
Idee der Amerikaner spricht von Bush die
Deutschen und Engländer oder so werden
von selbst nie auf die Idee gekommen in
Afghanistan einzugreifen das war eine
Idee der Amerikaner und dann gab es die
Beistandspflicht aber ich finde die
diese Legende amerikanische Soldaten
sterben in Massen für die deutsche
Verteidigung das stimmt nicht sie haben
aber völlig recht das muss ich auch
sagen dass natürlich jetzt im Roten Meer
ist die Amerikaner und auch die
brittenen sind die diesen Korridor
aufhalten ich würde übrigens auch mal
nicht ganz vergessen dass wir jetzt 75
Jahre Grundgesetz feiern können
demnächst haben wir auch dem Einsatz von
Amerikanern zu verdanken und
zw4 45 und auch auch der Luftbrücke und
1989 erst kam die Freiheit für die
Menschen in Ostdeutschland und im Osten
Europas und jetzt geht's um unsere
gemeinsame Freiheit und Sicherheit und
ich denke das müssen wir deutlich machen
Putin und nicht Trump ist der Grund
warum wir uns jetzt anstrengen müssen
und ich fürchte wir können nicht warten
bis diese Wahl da ist sondern ich glaub
unsere Aufgabe ist in den nächsten
Wochen und Monaten auch klare Signale
nach Amerika zu senden dass wir unsere
Verantwortung bereit sind wahrzunehmen
damit wir auch die Menschen in in
Amerika und Politiker stärken und denen
auch Argumente geben die mit uns weiter
zusammenarbeiten wollen die diese
regelbasierte Ordnung die diese
Friedensordnung erhalten sagt die
gebürtige Brandenburgerin glaube ich ne
die noch mal ein ganz anderen Blick auf
89 hat er wird gerne
einmal weg vom vom Thema NATO und
Soldaten und hin zu Joe Biden großes
Thema in Amerika du gerade sagtest da
bräucht es jemand der die Kraft hat das
wirklich Eindrück drücklich zu erklären
die Gesundheit der der der
gesundheitliche Zustand von Joe Biden
gerade riesiges Thema in den USA me da
treten zwei sehr sehr alte Männer
an um in Weiße Haus einzuziehen und der
eine alte Mann lästert immer gerne über
den anderen alten Mann
aber bei beiden hat man mittlerweile das
Gefühl dass sie nicht immer so ganz
genau wissen was sie da sagen und bei
Joe Biden
insbesondere wie geht Amerika wie geht
Biden wie geht die Demokratische Partei
damit
um also aus dem Umfeld von beiden
marschieren gewissermaßen die
Unterstützer auch die Berichten aus der
täglichen Arbeit mit ihm gestern Abend
z.B der Generalstabschef der gesagt hat
ich erlebe ihn dass er voll dabei ist
dass er in allen die richtigen und die
kritischen Fragen stellt und tatsächlich
commander in chief ist der
Oberbefehlshaber
das hinterlässt im Land sicherlich auch
Wirkung weil sie im Grunde genommen als
Zeugen wiedergeben das was wir übrigens
auch erleben wenn er Auftritte hat auch
wenn er mal ein Satz verhaspelt oder mal
was vergisst hier sind schon ne ologen
jetzt aufgetreten in den letzten Tagen
die klar gemacht haben hey das passiert
jedem von uns sogar viel früher als mit
81 Jahren aber das ändert nichts daran
der Eindruck der entsteht ist der von
Schwäche und Zerbrechlichkeit und
deswegen wird hinter den kolissen
natürlich auch ein bisschen über einen
möglichen Plan B geredet dass Joe Biden
mindestens mal weiter Delegierten
Stimmen sammeln muss jetzt in den
nächsten Wochen bei den Vorwahlen und
dann beim Parteitag möglich er weise es
dann doch zu einer Veränderung käme wenn
er denn selber sagen würde ich übergebe
an jemand anders der Parteitag soll
entscheiden wer das sein könnte ist in
der amerikanischen Geschichte so noch
nie vorgekommen extrem unwahrscheinlich
weil die amerikanische Geschichte und
ich sag mal auch so ein bisschen die
Tradition oder auch das typisch
amerikanische ist dass einer der
eigentlich erfolgreich ist und da muss
man sich die letzten vier Jahre nur mal
angucken wirtschaftlich sozial
innenpolitisch aus poliitisch
weltpolitisch sehr erfolgreich dass
einer der erfolgreich ist wie Joe Biden
eigentlich wieder antreten muss und
spätestens dann eben wenn er wieder
gewonnen hat diese Wahl dann überlegen
muss ob er an jemand jüngeren abgibt
aber wer könnte diese Alternative sein
warum wird in dem Zusammenhang z.B so
wenig über camala Harris gesprochen die
Vizepräsidentin etwas was hier auffällt
camala Harris hat ja kam Harris hat
jetzt gestern in einem Interview im Wall
Street Journal oder am Wochenende gesagt
dass Sie bereit sei zu dienen also sie
stehe parat und natürlich zweifeln hier
viele im Land daran dass Kamala Harris
die richtige wre feststeht wenn Joe
Biden vor der Wahl abtrete und kamamela
Harris übernehme dann wären die Chancen
für die Demokraten das Weiße Haus zu
behalten noch kleiner als mit Joe Biden
kamamela Harris wird am Freitag einen
großen Auftritt bei der Münchner
Sicherheitskonferenz am Nachmittag haben
und alle hoffen natürlich dass sie
gerade in den nächsten Wochen und
Monaten weltpolitisches Profil weiter
gewinnt so dass man nicht zweifeln muss
wenn Joe Biden mal was wieder fährt äh
aber auch innerhalb der Demokratischen
Partei gibt's eine Menge Stimmen die
sagen man bräuchte eigentlich jemanden
anders wie Gretchen Witmer die
Gouverneurin von Michigan oder andere
die da in Frage kommen aber die haben
alle nicht im Grunde genommen die
aoritas wie man das im altrömischen
Sinne sagt also das was Joe Biden hat
den Respekt und den Beweis dass er über
viele Jahrzehnte in der Politik
Vergleich
ja noch ganz kurz Elm zum Schluss was
man Joe Biden wirklich lassen muss A
stimmen die wirtschaftlichen Daten sehr
erfolgreicher Präsident hat glaube ich
mehr erreicht als Obama in 8 Jahren das
kann man an dem Punkt schon mal sagen
das ist auch sehr stolz darauf und bei
aller Gebrechlichkeit dieser Mann hat
einen politischen Instinkt der jetzt
auch wieder dazu bringt die Hilfe für
die Ukraine clever irgendwie
durchzusetzen und er hat in einer
Pressekonferenz vielleicht können wir
das einmal zum Abschluss kurz zeigen auf
seine ganz eigene und sehr interessante
Art gezeigt wie er damit umgeht und
macht das selbst zum Thema auf sehr
clevere Art und
Weise wir fördern saubere Energie und
Zukunftsindustrien die hier in Amerika
hergestellt werden das was mir nicht
klar war und ich bin schon lange dabei
ich weiß ich sehe nicht so aus aber ich
bin schon eine Weile
dabei daran kann ich mich
erinnern
wie kommt sowas an ich meine das ist das
ist Joe beiden so wie man den kennt der
hat immer wieder dann am Ende diesen
Schalk diesen Humor der möglicherweise
wieder ins Weiße Haus TR super an
manchmal sagt der mein Freund James
Madison einer der Gründungsväter der USA
als wenn er ihn persönlich kennen würde
also
er geht damit sehr locker um obwohl ihn
das das wissen wir aus a
Hintergrundgespräch natürlich massiv
ärgert was da in diesem
Untersuchungsbericht letzte Woche stand
aber unterm Strich glaube ich kommen
auch viele Amerikaner ins Grübeln und
haben das Gefühl solange wir aus seinem
gesamten Umfeld hören und vor allen
Dingen sehen was er macht jeden Tag ich
meine der hat momentan mehrere
außenweltpolitische Krisen die er äh
bewerkstelligen muss und dann die ganzen
Wirtschaft und innenpolitischen Themen
also solange das rüberkmt und das wird
der noch viel mehr in den nächsten
Wochen im Wahlkampf zeigen müssen hat er
eine ganz gute Chance dass man über sein
Alter bei dieser nächsten Wahl noch
einmal hinwegzieht okay super und würde
sagen wenn man den historischen Exkurs
von Putin gehört hat würde ich sagen der
kannte Madison definitiv auch schon
insofern danke ich Dir sehr herzlich
Elma alles Gute dir und bis
bald danke gleichfalls